<a href="https://www.islas.org.mx"><img src="https://www.islas.org.mx/img/logo.svg" align="right" width="256" /></a>

# Template for R projects
[![codecov](https://codecov.io/gh/IslasGECI/bycatch_gulf_of_california/graph/badge.svg?token=wyxnwZypMA)](https://codecov.io/gh/IslasGECI/clean_camera_data)
![example branch
parameter](https://github.com/IslasGECI/bycatch_gulf_of_california/actions/workflows/actions.yml/badge.svg)
![licencia](https://img.shields.io/github/license/IslasGECI/bycatch_gulf_of_california)
![languages](https://img.shields.io/github/languages/top/IslasGECI/bycatch_gulf_of_california)
![commits](https://img.shields.io/github/commit-activity/y/IslasGECI/bycatch_gulf_of_california)
![R-version](https://img.shields.io/github/r-package/v/IslasGECI/bycatch_gulf_of_california)

## Step to use

En México, la región del Golfo de California (GC) posee características oceanográficas,
geológicas y geográficas únicas (Lluch & Arias, 2000, Álvarez, 2002, Enríquez et al.,
2005). Sustentando una de las mayores concentraciones de aves marinas del mundo en sus más
de 800 islas e islotes (Velarde et al., 1994; Velarde et al., 2015; Calmus et al., 2017).
Es una zona estratégica para la actividad pesquera aprovechando una vasta diversidad de
recursos, así como una industria muy desarrollada y orientada hacia los pelágicos menores
(Lluch-Cota et al., 2007; Lluch-Cota et al., 2010, Lluch et al., 2014). 

La flota de pelágicos menores del GC opera con 48 embarcaciones de aproximadamente 22 a 30
m de eslora, trabajando de forma continua de octubre a julio con redes de cerco de 300 a
600 m de longitud con diez tripulantes promedio por embarcación.

La pesquería de pelágicos menores ha tenido un crecimiento y desarrollado apresurado lo que
podría resultar en una sobrepesca para los recursos alimenticios de las aves marinas y
otras especies (Albores et al., 2023).

Las interacciones directas o indirectas entre ambos grupos son inevitable al aprovechar
áreas semejantes y competir por un mismo recurso (Velarde et al., 1994, Pott and
Wiedenfeld, 2017, Paz et al., 2018, Oliveira et al., 2020).

Las redes de cerco contrario a otras artes de pesca tienen un mayor grado de interacción
con aves marinas (Calado et al., 2020).

Por lo anterior, el trabajo tiene como objetivo examinar tanto la abundancia y composición
de las aves marinas que interactúan con la flota de pelágicos menores del Golfo de
California, así como evaluar la intensidad de la interacción y bycatch que se presenta de
forma espacial, temporal y por horario operacional.

### 2. Methods
#### 2.1 Study region 
El esfuerzo de pesca se desarrolla a lo largo del GC entre los 24°, 31° N y 107°, 115° W es
un mar epicontinental semicerrado (Lluch & Arias, 2000) y se encuentra zonificado por once
áreas de pesca tradicionales (Nevárez et al., 2001) que son utilizadas para administrar la
pesquería de pelágicos menores por parte del Instituto Mexicano de Investigación en Pesca y
Acuacultura Sustentables (IMIPAS) (Fig. 1).

#### 2.2 Data collection 
La información se obtuvo mediante observadores a bordo capacitados por personal del Centro
Regional de Investigación Acuícola y Pesquera-IMIPAS (CRIAP) para monitorear la actividad
pesquera, se dio seguimiento a 30 embarcaciones diferentes en un periodo de 18 meses
repartidos en tres temporadas de pesca 2019/2020, 2021/2022 y 2022/2023.

Los observadores hicieron registro e identificación de todo tipo de especies de aves
marinas que mantuvieron interacción con la embarcación durante la operación de pesca,
estimando la abundancia por especie y el número de aves afectadas negativamente en cada
lance, al igual, se registró del horario, ubicación geográfica y la especie
objetivo-capturada.

La observación de cada lance vario de una a dos horas de acuerdo con la cantidad de especie
objetivo-capturada y tamaño de capsula (objeto utilizado para succionar el pescado
capturado), mientras que el rango de visión estuvo entre los 20 a 30 m variando según la
etapa de la faena y la posición del observador. 

La actividad de pesca se realiza en periodos de 22 a 26 días centrados en la luna nueva
(Morales et al., 2021) llamados comúnmente como oscuros.